https://youtu.be/DWf8MIkh14M So welcome back to lunch, right? If you remember the morning the last lecture we
NghiaNguyen Thao reviewed Chào mừng bạn trở lại sau bữa ăn trưa. Ở bài học lúc sáng,
argued, we drank a bunch of coffee, we scribbled on white boards,
ta đã thảo luận, đã uống 1 ly cafe, đã viết lên bảng trắng,
we erased white boards, and we argued about where the genre belonged.
rồi ta xóa bảng, và thảo luận thể loại là thuộc tính của cái gì.
But when we were all said and
Nhưng khi đã thảo luận xong,
done we ended up with this picture its still on the white board and
chúng ta có được sơ đồ ở trên bảng trắng này.
we're coming back from lunch now.
Giờ chúng ta tiếp tục sau giờ nghỉ ăn trưa.
This is now how databases represent data. We have to be a little more explicit. There's
Đây là cách mà cơ sở dữ liệu thể hiện dữ liệu. Ta phải rõ ràng hơn một chút.
no like belongs to magic in databases but when you're building your data model you
Trong cơ sở dữ liệu không đơn giản là cái này thuộc về cái kia. Nhưng khi xây dựng mô hình dữ liệu,
don't want to be thinking explicitly too much about the database. You turn this
bạn không nên nghĩ quá nhiều về cơ sở dữ liệu. Bạn phải biến mô hình logic này thành
"logical" model into what we call a physical model, by mapping it into the database.
một mô hình thực tế bằng cách đưa nó vào cơ sở dữ liệu.
So, what we do is we just take each of the tables, and the relationships between
Vậy ở đây, chúng ta lấy mỗi bảng và mối quan hệ giữa các bảng,
the tables, and we have to augment them with little bits of information.
và ta phải bổ sung thêm 1 chút thông tin.
And so, here's the track table, and so we'll make a table called Track.
Đây là bảng "Track" (bản nhạc), ta sẽ tạo 1 bảng tên "Track".
And we take like title, rating, length, and count, and
Và ta tạo ra các cột title (tiêu đề), rating (đánh giá), length (độ dài), và count (lượt nghe)
they become just columns in the table. That's the data we have to represent.
trong bảng. Đó là dữ liệu mà chúng ta sẽ thể hiện.
And then we tend to add things to it.
Và ta thường thêm dữ liệu vào nó.
And so we're going to add what we call a primary key.
Ta sẽ thêm vào 1 khóa chính.
And a primary key is a way
Khoá chính là cách
for us to refer to a particular row, and so it's a unique number like 1, 2, 3, 4.
để chỉ đến 1 hàng dữ liệu nhất định, nên nó là 1 số đơn nhất như 1, 2, 3, 4.
So each album is going to end up with a number.
Vậy mỗi album sẽ được gán cho 1 con số.
We'll put insert the title and the title will get a number.
Ta đưa tiêu đề vào và nó được gán 1 con số.
Right?
Đúng không?
And then we use that number in a column of a different table to sort of point to it.
Và ta dùng số đó trong 1 cột của 1 bảng khác để trỏ đến nó.
So these primary keys are the endpoints that we're pointing to.
Vậy, những khóa chính này là những điểm đích mà ta trỏ đến.
So that we can create an arrow to a particular album,
Ta có thể tạo 1 mũi tên đến 1 album nào đó,
we've got to add a id to it.
ta thêm vào 1 id định danh cho nó.
So we add a primary key.
Vậy ta thêm 1 khóa chính.
And then the other thing we do is we have to add the columns that are the other end
Việc còn lại là thêm các cột
of the arrow, the starting point of the arrow.
làm điểm bắt đầu của mũi tên.
And so I'm by convention, in this particular model, I'm naming primary keys all id.
Theo quy ước, tôi sẽ đặt tên tất cả khóa chính là id.
In track you've got to think all id and then album_id is sort of the starting point.
Trong bảng "Track" cũng có id, và album_id là điểm bắt đầu của mũi tên.
So album is the name of a table, followed by underscore, followed by id.
Vậy album là tên của 1 bảng, theo sau là kí tự gạch dưới, rồi tới id.
Now, there's no rules about how you name these things.
Không có luật nào bắt bạn phải đặt tên ra sao cả.
These could be named X and Y if you wanted to but,
Bạn có thể đặt là X hay Y nếu bạn muốn,
as we've learned in programming Python, and other programming languages,
nhưng như ta đã học trong Python và các ngôn ngữ lập trình khác,
making sensible names really reduces the cognitive load of understanding what
sử dụng những cái tên có nghĩa sẽ giúp bạn đỡ mất công nghĩ xem
the heck you meant when you were creating this.
lúc tạo cái này mình đang định làm cái gì.
So we create a convention, a naming convention.
Nên ta có một quy ước đặt tên.
And, the, we have terminology for each of these things.
Và, ta có thuật ngữ cho từng cái này.
A primary key is the key for which there's one key for every row.
Khóa chính là khóa mà mỗi hàng có một cái.
It's used as the way to point to that row in other tables.
Nó được dùng để trỏ đến hàng đó ở bảng khác.
The foreign key is one of these columns that we add
Khóa ngoại là 1 trong những cột mà chúng ta thêm vào để làm
to be the starting point of the arrows.
điểm bắt đầu của mũi tên.
The primary key's the ending point of the arrow and
Khóa chính là điểm đích của mũi tên
the foreign key is the starting point of the arrow.
và khóa ngoại là điểm bắt đầu của mũi tên.
The only other thing that we do is we may or
Còn một việc nữa là ta có thể
may not designate one of the columns, sometimes more than one,
chỉ định 1 cột, hay đôi khi là nhiều cột
as what's called the logical key.
làm khóa logic.
The logical key is that
Khóa logic là thứ đặc trưng
unique thing that we might use to look up this row from the outside world.
mà ta có thể dùng để tìm hàng này từ thế giới bên ngoài.
In this case, the album title might be a way we'd look it up.
Trong trường hợp này, tựa đề album có thể là 1 cách mà chúng ta tìm đến hàng.
Like, oh, where is Led Zeppelin IV.
Kiểu như: Ô, Led Zeppelin IV ở đâu nhỉ?
Type in IV and it'll search it.
Gõ "IV" vào để tìm kiếm.
So Led Zeppelin IV is going to be the title.
Vậy Led Zeppelin IV sẽ là tựa đề.
Now all we are doing is saying,
Ở đây ta đang nói rằng:
hey database, we're not looking these folks up by rating or length or count.
Ê cơ sở dữ liệu, ta không tìm kiếm những cái như là đánh giá, độ dài hay lượt nghe.
But we might be looking tracks up by title.
Nhưng ta có thể tìm kiếm bài dựa trên tiêu đề.
So, somehow on your storage
Vậy, bằng cách này hoặc cách khác
maybe you leave some shortcuts to get to this more efficiently or more effectively.
bạn có thể tạo ra con đường tắt để tìm thông tin hiệu quả hơn.
So the logical key is really our way of saying we might use this
Khoá logic thực chất là cách thể hiện rằng ta có thể sử dụng cái này
in a WHERE clause.
trong mệnh đề WHERE.
We might use it in a WHERE clause, help me out out here.
Ta có thể dùng nó trong
We might use it in a WHERE clause.
mệnh đề WHERE.
And it also sometimes, it's like we also might use it in an ORDER BY clause or
Và đôi khi, ta cũng có thể sử dụng nó trong 1 mệnh đề ORDER BY,
a WHERE clause.
hay 1 mệnh đề WHERE.
And so that's the logical keys.
Vậy đó là khóa logic.
So we have these three things, primary keys, logical keys, and foreign keys.
Vậy ta có 3 loại khoá ở đây: khoá chính, khoá logic và khoá ngoại.
And so if we keep drawing these pictures it starts looking complex but
Và nếu ta tiếp tục vẽ những sơ đồ này, nó sẽ bắt đầu phức tạp hơn
then it turns out really simple.
nhưng rồi nội dung trở nên rất đơn giản.
If we take the whole data model and sort of add these primary keys,
Nếu ta thêm vào toàn bộ mô hình dữ liệu này những khoá chính, khoá logic
logical keys, and foreign keys to model the beginnings and ends,
và khoá ngoại để dựng nên điểm bắt đầu và kết thúc,
the beginning and end of arrow, beginning and end of arrows, beginning
các điểm gốc và ngọn của các mũi tên như thế này,
and ending of arrows, we have to stick primary keys in all the tables.
ta phải có khoá chính trong tất cả các bảng.
We stick foreign keys in those tables that have starting points.
Ta đưa khoá ngoại vào những bảng có điểm bắt đầu.
And then we indicate that certain things are our logical keys.
Và ta chỉ ra một số thứ là khóa logic của ta.
It looks kind of complex, but once you've drawn the picture,
Nhìn thì có vẻ phức tạp, nhưng một khi bạn vẽ ra,
and you have the naming convention for what you're going to name these things,
và bạn đặt tên các thứ theo quy ước,
it's a surprisingly manual task.
nó chỉ còn là việc thủ công.
The mapping from the logical to the physical
Từ logic để dựng nên thực tế
is beautifully simple as long as you have a naming convention.
sẽ vô cùng đơn giản, miễn là bạn có quy ước đặt tên phù hợp.
Now, if you walk into an organization and you took this class and you say like
Nếu sau khi học môn của tôi, bạn đi làm cho một tổ chức và bạn bảo:
Dr. Chuck's naming convention is awesome.
quy ước đặt tên của thầy Chuck quá tuyệt,
As a matter of fact,
thì thực ra,
I stole this naming convention from a thing called Ruby on Rails.
tôi chôm quy ước này từ 1 thứ gọi là Ruby on Rails.
The name of the id, the artist_id.
Cái tên id, artist_id.
It's a good naming convention.
Nó là 1 quy ước đặt tên hay.
And naming conventions are kind of like artistic.
Quy ước đặt tên cũng là 1 nghệ thuật.
Some you think are prettier or not prettier, but any naming convention works.
Sẽ có cái hay cái dở, nhưng chúng đều hữu dụng cả.
And you walk in and you go like oh, I took this class and
Vậy khi bạn vào tổ chức đó, bạn bảo
I learned this naming convention of id and table_id and they'll say well
ở lớp này tôi đã học quy tắc đặt tên id và table_id này,
we don't use that, we use this thing where we start with a lowercase i and the we
họ có thể bảo: Chúng tôi không dùng nó mà bắt đầu bằng 1 kí tự "i" thường và
uppercase the iTrackID, that that would be their primary key for
viết hoa thành iTrackId. Đó là khóa chính của họ cho
a track, or maybe they call it pTrack Id for primary key, right?
một bản nhạc. Hoặc họ cũng có thể gọi khoá chính là pTrackId.
So that would be the name of this thing and you're in this company and you're like whoa.
Nếu công ty ấy đặt tên như vậy, lúc làm việc ở đó bạn có thể sẽ cảm thấy
pTrackId, that looks like crap. it's a terrible, stupid idea. Well, don't do that.
"pTrackId trông kinh quá, quả là một ý tưởng ngu xuẩn. Đừng làm theo."
I mean, this is not a superior naming convention to this other one,
Nhưng không có quy ước nào xịn hơn quy ước nào,
however they do this other one, right?
chỉ là họ chọn dùng cách kia thôi.
What's important is that there is a naming convention, and when you work for
Cái quan trọng ở đây là có 1 quy ước đặt tên, và khi bạn
a company. just learn their naming convention, and
làm việc cho 1 công ty, hãy học theo quy ước sẵn có của công ty
don't complain about their naming convention, unless you get to know them or
và đừng phàn nàn về nó. Trừ khi bạn đã quen họ rồi,
maybe you're sort of out for coffee or something later and you're like,
có thể là lúc rủ nhau đi uống cafe bạn hỏi:
well, how come you guys never did the cool Ruby on Rails naming convention?
"Sao các anh không sử dụng quy ước đặt tên của Ruby on Rails nhỉ?
I took a class and it was pretty cool as long as you're nice and you don't threaten
Tôi được dạy trong lớp này, nó rất tuyệt." Miễn là bạn cư xử tốt và đừng doạ nạt họ,
them and don't tell them how dumb they are by choosing the wrong naming convention.
và đừng chê bai họ là sử dụng sai quy tắc đặt tên.
So now what we're going to do is we're going to turn this into a new table.
Bây giờ, ta sẽ biến cái này thành 1 bảng mới.
Okay, and so I'm going to use the wizard to make new table in our little database.
OK, tôi sẽ dùng bộ cài đặt để tạo 1 bảng mới trong cơ sở dữ liệu.
Let's go over to, we're still in our database.
Bắt đầu nào, ta vẫn đang ở trong cơ sở dữ liệu.
And I am going to go to Database Structure.
Tôi nhấn vào Database Structure.
Where's the new table button?
Nút tạo bảng mới ở đâu nhỉ?
New table, new table.
Bảng mới, bảng mới.
File.
File.
New table, create table.
Bảng mới, tạo bảng mới.
There we go. Edit, create table.
Vào Edit, chọn Create table.
Okay, so we are going to create a table, and I need to kind of look at
OK, ta sẽ tạo 1 bảng mới, tôi cần xem lại bản tổng hợp
I'm looking for my cheat sheet. We'll start with the Artist table.
của tôi đã. Ta sẽ bắt đầu với bảng "Artist" (nghệ sĩ).
The Artist table, and we're going to add a field to it and
Ta sẽ chọn "Add field" để tạo trường mới
we are going to name the first field an id field, and it's going to be a number.
và ta sẽ đặt tên trường đầu tiên là id, đây sẽ là 1 con số.
We are going to say that it's not null, it's a primary key.
Ta sẽ chọn "Not Null", và là khoá chính.
We're telling it that we're going to use this a lot and
Như vậy để báo rằng ta sẽ dùng đến nó rất nhiều.
if we're linking into this table, that means we're using it a lot.
Nếu ta phải kết nối tới bảng này thì có nghĩa là ta sẽ dùng nó rất nhiều.
Auto increment, it means we as the programmer
Chọn Auto increment nghĩa là lập trình viên sẽ
don't actually have to specify this value, it's going to be automatically specified.
không cung cấp giá trị này, nó sẽ được gán giá trị tự động.
Because pretty much 1, 2, 3, 4, 5 are the values that we're going to use.
Bởi vì ta sẽ chỉ dùng đến các giá trị 1, 2, 3, 4, 5.
And then unsigned is whether it's positive or negative.
Và "unsigned" là nó âm hay dương.
And for this one I'm going to leave that off.
Với cái này ta sẽ bỏ chọn nó.
The other thing that's in this in our little table, let's go back and
Còn 1 mục nữa trong bảng này, để tôi nhìn lại hình tóm tắt,
look at our little picture, is the name.
là mục "name" (tên).
Add another field and we'll name that name. Oops.
Chọn "Add field" và ta đặt tên nó là "name".
Lowercase name.
"name" chữ thường hết nhé.
And we will make that a text field.
Và ta chọn kiểu text.
And in this case we're not going to give it a length.
Trong trường hợp này, ta sẽ không cho nó độ dài nào cả.
And, there's a way later we'll give other ones lengths.
Sau này có một cách, ta sẽ đặt độ dài cho các cái khác.
And then we are going to hit the OK button.
Tiếp theo, ta sẽ chọn "OK".
And when it's all said and done we have an Artist table, okay?
Xong, ta đã có 1 bảng Artist, OK?
This is our old Users table, this is our Artist table.
Đây là bảng Users của ta trước đó, đây là bảng Artist mới tạo.
We could make a whole new database if we wanted, but
Ta đã có thể tạo ra 1 cơ sở dữ liệu mới hoàn toàn nếu muốn, nhưng
we're not going to, we're just going to put all these things in.
ta chỉ đưa tất cả những cái này vào thôi.
Actually, let's just get rid of this table.
Mà thôi để tôi xóa bảng này đi.
Get rid of Users. Edit, Delete Table.
Xoá bảng Users, chọn Edit, Delete Table.
Good bye User table.
Tạm biệt bảng Users.
That was from the previous lecture.
Bảng này đã được tạo từ bài học trước.
So now we have an Artist table.
Vậy giờ ta còn 1 bảng Artist.
Okay? So that's the wizard way of creating a table.
Vậy đó là bộ cài đặt để tạo ra 1 bảng.
The next table we're going to create is the Genre table.
Bảng tiếp theo, chúng ta sẽ tạo ra là "Genre" (Thể loại).
Now the idea is we tend to work from outward in.
Ý tưởng ở đây là ta thường tạo từ ngoài vào trong.
The leaves of this tree outward in.
Giống như tạo cành lá trên cây rồi mới tạo gốc cây.
So we created the Artist table then we'll create the Genre table,
Vậy ta đã tạo ra bảng Artist, tiếp theo ta sẽ tạo bảng Genre.
then we'll create the Album table.
sau đó ta sẽ tạo bảng Album.
And then we'll create the Track table because you kind of want to create
Và tiếp tục tạo bảng Track bởi vì bạn nên tạo
the ends of the arrows before you create the beginnings of the arrows, okay?
đích đến của mũi tên rồi mới tới điểm bắt đầu của mũi tên, OK?
So we'll create the Genre, and
Vậy, ta sẽ tạo bảng Genre, và
now I'm just going to use to SQL because that's a lot quicker for me to type.
giờ tôi sẽ dùng SQL để gõ cho nhanh.
Here's the CREATE TABLE, we're going to say that this guy is an INTEGER,
Đây là "CREATE TABLE", ta nói bảng này sẽ là 1 số nguyên,
it's NOT NULL, it's got a PRIMARY KEY and it's AUTOINCREMENT, and it's UNIQUE.
"NOT NULL", là khoá chính, AUTOINCREMENT và UNIQUE tức độc nhất.
And that is our way of saying
Đó là cách mà ta tạo cho
give each row a little number.
mỗi dòng trong bảng 1 con số.
So we go to Execute SQL and I put this thing in here.
Ta vào tab "Execute SQL" và tôi đưa câu lệnh đó vào đây.
And then I run it.
Và chạy nó.
It worked and if I take a look at our Browse Data or
Nó đã thực thi và nếu tôi nhìn vào Browse Data hay
our Database Structure, Genre is in there and Genre has two columns,
Database Structure, bảng Genre ở đây và trong bảng Genre có 2 cột, id và name.
id and name. And then we have the other tables.
Và cả các bảng còn lại nữa.
So now we're going to create the Album table.
Giờ ta sẽ tạo bảng Album.
Now the thing that's different about the Album table
Có 1 sự khác biệt ở bảng Album
is that the Album table is our first example of a foreign key.
là bảng Album là ví dụ đầu tiên của ta về khoá ngoại.
So this is our foreign key.
Vậy, đây là khoá ngoại.
We've been putting primary keys in every table.
Ta có khoá chính ở mỗi bảng.
Primary key pretty much say this over and
Bảng nào cũng vậy,
over and over again, this long INTEGER NOT NULL PRIMARY KEY AUTOINCREMENT UNIQUE.
INTEGER NOT NULL PRIMARY KEY AUTOINCREMENT UNIQUE,
Just say that over and over and over again.
cứ việc lặp lại vậy là xong.
Now, we're going to have a foreign key which is the start,
Bây giờ, ta sẽ tạo 1 khoá ngoại, là điểm bắt đầu,
the foreign key, primary key.
khoá ngoại chỉ tới khoá chính mà.
Right? And so, we're just going to call that an integer.
Đúng không? Và, ta gọi đó là 1 số nguyên.
In other databases you can add some stuff to it, talk about
Ở các cơ sở dữ liệu khác, bạn có thể thêm vào vài cái lặt vặt,
what to do with the parent thing, but we're not going to do that for now.
chẳng hạn như làm gì với bảng cha, nhưng bây giờ ta chưa cần làm.
We're just going to say that's an integer, that's a starting point of an arrow.
Ta chỉ nói đây là 1 số nguyên, là điểm bắt đầu của mũi tên.
And we're naming it artist_id just to jog our memory
Và ta đặt tên nó là artist_id
that that's what's going on there.
để gợi nhớ lại.
Put SQL, paste it, run it, poof she works.
Chép đoạn SQL vào, thực thi nó và xong.
Database Structure. Now we got Genre, and let's look at the last one.
Vào Database Structure, ta có bảng Genre. Bây giờ đến bảng cuối cùng.
Okay? So the last one is the track.
Bảng cuối cùng là bảng Track.
Okay? So CREATE TABLE, the name of the table.
CREATE TABLE, tên của bảng.
We've got this sort of thing that by now we're cut and paste a bunch of times.
Phần id này ta cứ việc chép lại từ những bảng trước đó.
We have a primary key, we have a logical key.
Ta có 1 khoá chính, 1 khoá logic.
It just happens to be green, it's TEXT.
Nó màu xanh và có kiểu text.
And then we have two foreign keys.
Và ta có 2 khoá ngoại.
Because if you remember, there were two arrows coming out of Track.
Bởi vì có 2 mũi tên từ bảng Track hướng ra mà,
Both to Album and to Genre.
đến cả Album và Genre.
So remember, oh, Album.
Vậy các bạn nhớ nhé.
album_id, genre_id.
album_id, genre_id.
Naming convention is your friend.
Quy ước đặt tên là bạn đồng hành của ta.
And then we just have some stuff that's integers like the length,
Và những cái còn lại cũng là dạng số nguyên như độ dài,
the rating, and the count.
đánh giá và số lượt nghe.
Then we put those in.
Ta đưa các thứ này vào.
So now we have the columns and the rows and all the foreign keys for Track.
Bây giờ ta đã có đủ cột, hàng và tất cả khoá ngoại cho bảng Track
And then we will run that.
Và ta sẽ thực thi lệnh này.
And if we take a look at the data we will see
Nếu ta vào Browse Data, ta sẽ thấy
we got all of them done. Album is now complex.
tất cả các bảng đã được tạo. Bảng Album giờ khá phức tạp.
And all these things.
Vả cả những cái này.
Wait a sec, did I not?
Chờ chút, tôi nói nhầm thì phải?
What did I get wrong here?
Tôi vừa nhầm cái gì ấy nhỉ?
Oh, no, Track is the complex one.
A, bảng Track mới lả bảng phức tạp.
So Track has a bunch of stuff.
Vì bảng Track có cả đống thứ.
So there we go. So if we take a look at, we've got all of these things, and
Vậy đấy, ta đã tạo xong mọi thứ,
we have translated our logical model into a physical model, and
ta đã chuyển mô hình logic thành mô hình thực tế,
we translated the physical model into a series of CREATE statements.
rồi chuyển mô hình thực tế thành những câu lệnh CREATE.
And we've run those CREATE statements, and
Và ta đã chạy những câu lệnh CREATE đó,
now we've represented the various kinds of tables that we want to insert data into.
giờ ta hình dung ra tất cả bảng mà ta muốn chèn dữ liệu vào.
So we're going to stop here.
Giờ ta tạm dừng ở đây.
But next we're going to start inserting data into these tables.
Ở bài tiếp theo, ta sẽ bắt đầu chèn dữ liệu vào những bảng này.